# temp20201112

 新自由主義を言及すると、基本的にはすぐアメリカや欧米諸国を思い浮かべる。一方、中国は独裁国家や社会国家のイメージが強い。一見、中国と新自由主義は全く繋がりがなく、むしろ対立な印象が多いと思われているが、近年の研究によると、中国と新自由主義の間に実は大きく関連しているという見解もある。新自由主義者たちは、市場改革の結果に関しては中国の成功を賞賛していたが、一方で中国の介入主義や国際的自由主義秩序の遵守の欠如についても猛烈に批判している。中国の歴史と名目上の「社会共産主義」国家としての地位を考えると、中国が新自由主義に影響された程度については注目に値する。本文では中国と新自由主義の歴史的な関係をめぐり、改革開放以降の中国での市場経済への移行が加速し、様々な分野で新自由主義政策を導入したことに基づき、中国と新自由主義との関係を明らかにする。両者の関係について考察した上で、欧米先進国の新自由主義体制を比較すべきである。その後、中国と欧米諸国の政治イデオロギーの類似点と相違点を再解釈し、新自由主義体制の現状と今後の発展方向を探っていきたい。
新自由主義の定義
 従来のアメリカでは国家ができるだけ市場や個人の活動に介入しない「古典自由主義」を公式の政治原理として採用されていたが、1929年の大恐慌後、アメリカではルーズベルト大統領による世界恐慌を立ち直るための「大きな政府」に変更した。国家が市場に介入し、ケインズ主義に基づく失業救済など、政府が国民生活の下支えを行い、手厚く生活保障を与えるという考え方（ニューリベラリズム、新しい自由主義）が当時先進各国にとって、進歩的な体制だと認識され広がった。日本でも旧社会党や、自民党左派など、いわゆる「進歩派」が重要な位置を占めた。しかし70年代の一連の危機（オイルショックやニクソンショック）によって福祉国家諸国は一連の危機に遭い、政府による介入主義が行き詰まりになった。とりわけアメリカやイギリスではインフレ、高い失業率、労働意欲の減退やストライキの続発など、経済社会の停滞が深刻化しており、戦後体制の抜本的な見直しが求められているようになった。この中から登場したのがサッチャーやレーガンといったリーダと彼らによる「新自由主義」であった。すなわち、政府部門の縮小、市場競争の拡大による民間経済の活性化を目指し、戦後体制の行き詰まりを打破しようとする新たな政治体制ー新自由主義が自由主義の柱に据え直した。活動家や学者の間では、新自由主義について次のような主要な要素について意見が一致するようになっている。(1)新古典派経済原理主義の混合、(2)国家の介入に代わる市場規制、(3)資本に有利な経済分配、(4)家族を中心とした道徳的権威主義、(5)国際的な自由貿易原則、(6)労働組合主義への不寛容（Moody 1997）である。
中国における新自由主義の歴史的淵源
毛沢東時期の中国:一国社会主義

中国共産党は、第二次世界大戦終結後の内戦で勝利を収め、1949年10月に毛沢東により中華人民共和国の建国を宣言した。その後、独特の一国社会主義建設を推進した。毛沢東は1958年に戸籍制度を導入し、農村戸籍と都市戸籍を分けた。また、人民公社をつくり、そこに農民を所属させた。都市労働者は特定の工場に所属させ、終身雇用制を導入した上で、農民の都市への移動を禁じるのみならず、工場に所属する都市労働者も、長い外出の度に党委員会の許可が必要であった。国営工場の利潤を増大させることは国家財政収入の拡大につながるため、毛沢東時代の中国では労働者の賃金を安く抑え、農民と労働者の双方を徹底的に収奪することにより国有企業の利益を増大させ、利益を工業に投資することで中国の工業化を推進しようとしていた。農民の報酬は労働の量や質にかかわらず一律であった。そのため、努力が報われず、労働意欲が阻害されていた。これは典型的な一国社会主義建設論であり、当時の中国経済はいわゆる「計画経済」を中心として実行していき、物価と食料も政府が決めるのが基本であった。
この状況は1966年まで続き、大躍進政策による破産及び奪権闘争を行った文化大革命は、中国一国社会主義建設の破産の前兆となった。「路線」を名目にして起こされた文化大革命が全中国社会に破壊的な混乱を招致し、中国スターリン主義はここでいったん終止符を打たれた。
 改革開放時期の中国:部分的民営化、市場化、経済特区

国有企業改革（民営化）、所有権制度や市場メカニズムの導入、金融政策改革、対外開放、経済特区
第18期三中全会では、政府と市場の関係を適切に処理し、資源配分において市場に決定的な役割を果たさせる目標を決めた
 毛沢東は1976年に死去した後に、華国鋒が最高指導者になったがの数年で失脚、実権を握った鄧小平が、1978年12月に開催された中国共産党第十一期中央委員会第三回全体会議にて「改革開放」について提案した。鄧小平によると、毛沢東の思想は、偉大な洞察力を持つ初期段階と、偉大な誤りを持つ後期階段に分けられた。彼は毛沢東時期の徹底的な計画経済の問題点を提起し、国民経済において工業、農業、国防、科学技術の近代化を「四つの近代化」として掲げ、市場経済体制への移行を試みながら中国の経済発展に大きく影響した「社会主義市場経済」を実施した。市場に経済を任せることで生産を社会的関係から独立でき、計画経済より資源をよりよく分配できるようになった。
 鄧小平は、「白猫でも黒猫でも、ネズミを捕まえることができれば良い猫である」、「（改革が）社会主義の名の下にあるのか資本主義の名の下にあるのかを問う必要はない」ということを有名に唱えている。言い換えれば、「社会主義の考えでも新自由主義でも、経済の発展につながればいい」、「今回の改革が社会主義か、また新自由主義か、どちらの理念体系かはさほど重要ではない」とも取れる。
  具体的には、国家主導の工業化に支えられてきた蓄積が限界に達し始めていた。そのため、工業生産に対する都市化の水準が先進国や他の開発途上国の水準に比べて遅れているという「都市不足」の問題が生じた（Ofer, 1977など参照）。
 鄧小平によると、中国経済成長に深刻な影響を与えた「改革・開放」政策は、農業部門での市場メカニズムの導入、国営企業の民営化、対外開放や経済特区の設立などを柱に進められた。
 1978年末に始まる改革・開放の重点は、これまで、従属的な位置付けにあった農業部門と対外貿易部門に市場メカニズムを導入し、その活性化を図るものであった。改革開放前の農産物の多くは決められた値段で政府より買い上げてもらい、売り上げを平等に分配する人民公社による集団農業制を遂行していたが、改革開放後には農家の各戸請負制になり、政府の買い上げと市場での取引を共存させることで、市場経済を導入した。農産物の買い上げ価格の引き上げとあいまって、農家の生産意欲の向上に大いに寄与した。1988年には政府の公定価格と市場価格の販売量が同等水準になった。
 国営工場に対する改革は、80年代後期から「所有権と経営権の分離」という目標を実現させるために国営企業から国有企業になった。また、97年に中国共産党第15回大会決議で「私有企業は社会主義経済の主要な構成部分」が提案されたことで、軽工業などの中小企業は民営となった。そして1990年後半になると、政府が価格や生産量を決定する共産主義的な計画経済は完全に姿を消し、郷鎮企業の多くも民営化された。
 国営企業の改革に伴い、労働雇用制度への改革も行われた。サッチャーの公営住宅民営化政策を参考に工場住宅民営化政策が推進され、毛沢東時代から継続された終身雇用、そして人民公社での生活と仕事が一体化されたあり方が、今の雇用制度に変わった。86年には「労働契約制度実施に関する四つの暫定規定」が交付され、従来の終身雇用ではなく有期雇用が可能になり非正規雇用も可能となった。石井（2012）は「中国における雇用の非正規化は、すでに1990年後半から、上海などの主要都市で顕著になりつつあった。上海市では、ILOによる非正規雇用の概念を適用しつつ、中国における非正規労働の最初の中国化が試みられていた」と述べていた。石井の考えによると、改革開放政策期間にわたり、中国では「社会主義市場経済」と名の下で新自由主義的な経済システムが拡大られた。よって、現時点で改めて考え直すと、鄧小平のいわゆる「中国的特徴を持社会主義」という概念より、むしろ「中国的特徴を持つ新自由主義化」のほうが妥当的である。
 さらに、中国国内の経済改革だけでなく、海外からの融資を受けようと79年に経済特区を設置した。深セン、珠海、汕頭、廈門を経済特区に指定し、外資に法人税等の恩典を与え、低賃金労働力を利用する労働集約型輸出産業を誘致した。経済特区の設立の目的は外資の融資と民族資本の育成であり、結果を収めた後は、国や地方で様々な特区の設立の見本となり、各地で外資の誘致が積極的に進められた。
2.3 新自由主義学者からの影響
 「改革・開放」政策の展開にあたって、中国では積極的な海外からの資金を受け入れ以外に、新自由主義者たちの思想も心よく受け入れた。鄧小平は積極的に外国の経済学者との協力を呼びかけ、中国の発展に対する経済学の重要性を強調した（Weber 2020）。
 Weber(2020)は、ミーゼスの経済理論を分析した上、中国の歴史的な転換と比較することで、改革開放後の中国と新自由主義の驚くべき共通点を発見した。ミーゼスにとっての進歩とは、「労働分業の延長」であり、階級闘争は進歩の力でなく、むしろ国内の社会的分業を破壊する「反社会的」ものである。そして1981年の「建国以来の党の若干の歴史問題についての決議」のなかで、「中国の主な矛盾は、もはや労働者階級とブルジョアジーの間ではなく、経済・文化の急速な発展に対する人民の要求に経済・文化が要求に応えられない現状との間にある」（中国共産党1981年）。したがって「全国の人民の主要な課題は、生産力の開発に専念し、工業化を実現し、人民の物質的・文化的需要を徐々に満たしていくことである」。そして前に進む道は、国家の「独立と自立」を維持しながら、「客観的な経済法則と自然法則に従って、......指導者のもとで、一歩一歩行動する」ことが必要であるとされている（中国共産党 1981）。
 また、同年の政府の作業報告書に超子陽が記載したように、効率性を重視することは、「専門化された企業と労働の分業」を支持する一方で、「個人労働者、専門化と労働の分業は、個人の物質的なインセンテブを重視した。厳密に強制された個人の責任体制を意味する」（Weber 2020）。このような社会的分業の拡大を強調することは、毛沢東の考案した「多業態」とは真逆の考え方であり、各企業や地域は他から大きく独立し、自らのために資源を分配できることを意味している。要するに、少なくとも1981年から、毛沢東が率いる中国共産党の強調していた階級闘争を経済法則や自然法則に置き換え、社会分業を受け入れることは、ミーゼスが言った「進歩的な一般科学」に非常に近づいたことが証明された。
 このような背景のもと、近代経済学こそが中国の歴史的進歩の鍵だと見なされた。かつての経済学がブルジョア社会科学として軽視されていたため、経済学の「復活」が必要となる外界の思想を導入が政治上の優先事項となった。新自由主義者たちにとっては、科学的経済学への広範に推進させるために中国を訪問したのかもしれないが、これは中国にとっては、新自由主義が導入された重大な意義を持つ。1980年（「改革・開放」政策が決定された2年後）、ミルトン・フリードマンと夫人は、中国との学術交流委員会の主催の下で、初めて中国を訪ねた。また1988年には中国改革に関する会議に出席し、共産党幹部や経済学者などを相手に新自由主義に関する講義を行った。
 フリードマンは1979年に「マーケット経済は資本主義にのみ存在し、資本主義的市場経済しか存在しないと主張するのが間違いである」と発言し、また香港を例として「商業活動の自由の重要性」を訴えるとともに「政治的な自由は付随的なもの、あるいは不必要」と主張した。これは鄧小平の考え方と完全に一致している。
 一回目の訪中の際に、フリードマンは「社会主義市場経済への前進は、現状よりいいことだろう」と主張した。その後、彼の二度目の訪中の時に至って、中国はすでに社会主義市場経済の実現に向けて重要な一歩を踏み出していた。1987年第13回党大会で、趙子陽総書記は次のような報告を行った「計画作業は商品交換と価値の法則に基づく必要があり、...全体的に、新しいシステムは国家が市場を調整し、市場が企業を導くものでなければならない。」(Naughton 1995)。故に、政府による国家介入という特徴を完全に手放したわけではないが、中国は確かにフリードマンの経済観の影響を受け、社会主義市場経済の改革を積極的に推進した。
 さらに教育分野における新自由主義への移転した実例もある。1984年は中国における経済学の改革にとって極めて重要な一年であった。中国の大学の経済カリキュラムは中国流の「マルクス主義経済学」から、非マルクス経済学のミクロ経済学が中心的な構成要素となった。「中国経済の主流になったのは、近代経済学の中でも、新自由主義の影響を強く受けている新制度経済学である」（『中国を動かす経済学者たち』 関志雄著、東洋経済新聞社）とされ、新自由主義経済学が「改革・開放」政策に主導的な影響を与えているととれる。教育部は、フォード財団、アメリカの大学受け入れ先、中国政府が米国で経済学の大学院研究を行うために後援する奨学金のためなどの選抜のため、経済学と数学の国家試験を開始した（Chow,1994）。
3.権威的新自由主義
 以上の事実から、改革開放の過程で、中国は伝統的な社会主義経済モデルを脱離し、資本主義と新自由主義へ転換の傾向が証明された。しかし、市場制度を取り入れた中国が、どの程度、どのような形で新自由主義的であるかという問題はさらに論述する必要がある。実際には資本主義へ転換しながら市場メカニズムを導入し、規制緩和を推進させる新自由主義的な傾向が強いが、その特殊なイデオロギーと一党独裁の政治形態から見て、本当に新自由主義と呼ばるのが妥当的だろうか。これについて、経済発展および政府の国家に対する重要な役割に関する文献がそうでないという意見もある。Liew (2005)は、中国は国家社会主義の制度的な遺産があるために、新自由主義を完全、あるいは部分的に受け入れていないと論じている。中国では、市場を導入しながら国家の能力を主張し、完全な民営化や外国為替の自由化への切り替えを拒否することで、新自由主義を部分的に適応させた（Pei, 2006）など様々な意見がある。
 冒頭に戻るが、なぜ私たちは中国と言うと、すぐに社会主義的な計画経済を連想するのだろうか。過去40年間にわたって新自由主義が中国に与えた影響がほとんど無視されてきたのはなぜだろうか。この問題に対しての答えは、恐らく政治体制が主な理由であると思われる。一般的な考え方によれば、新自由主義は、冷戦期に米国および同盟国にだけ、いわゆる西側先進国にのみ存在していたのではないかと考えられている。中国はソ連の陣営に分かれたが、近年、新自由主義は民主主義ではない国にも起こりうるという研究も多くなっている。権威主義と自由主義の共存の問題について、Harvey (2006, p. 34)が考察しているように、「東アジアと東南アジアの多くの地域、特に韓国、台湾、シンガポールでは、独裁的支配と新自由主義経済学との間のこの関係は、すでに十分に確立されていた」。このように暗示されているのは、新自由主義の標準的な形態や「ある覇権的中心からの新自由主義の単純な「輸出」ではなく、むしろ「離散的で不安定な進化のプロセス」（Harvey, 2006）であるからだ。
 私たちは常に「自由」と「民主」が一体不可分のものだと考えを持っているが、ハイエクは「自由主義と民主主義は両立するものであるが、同じものではない」と論じている。要するに、自由主義と民主主義は一見重なっている部分が多いように思えるが、実際には全く異なる2つの考えに由来している。自由主義の反対概念は全体主義であり、一方民主主義の反対概念は権威主義と定義されている。自由主義が政府権利のスコープ、制限および支配者の恣意的に権利濫用の防止を強調しているのが、民主主義は自由、公平、競争的な選挙や言論、結社、報道の自由を含む市民権を強調している。ヤシャ(2019)によると、自由・民主のどちらがかけてしまえば、お互いの相互補完的作用がなくなるという考え方は間違いではないが、「システムが現実に機能するためにこの二つの要素が十分になけらばならないこと、そしてその二つの要素を有するシステムが安定していることとの間に関係がない」を強調している。要するに、理論的には両者は不可分であっても、現実にはこの「不可分」は保証されかねている。ヤシャはリベラル・デモクラシーの結びが急速に解けかかっていると指摘し、「リベラリズムとデモクラシーのこうした穏やかな分離こそ、現下起きていることかもしれないのだ」という見解を述べている。アメリカでは2013年にNSAによる大量監視の実態が初めて暴露された。米情報機関幹部はそれまで、米市民の情報収集を否定していたが、暴露された後は、諜報活動は国内の過激主義対策で極めて重要な役割を担っていることを根拠とする姿勢に転じた（Nwesweek,2020）。アメリカのNSAによる監視事件は、中国の監視社会と五十歩百歩ではあるまいか。また、企業の革新が経済発展を促すことで、企業が力を持つようになる。その結果、独占化して政治家と利益を分け合うようになるのではないか、とヨーゼフ・シュンペーターが指摘している。実際に現在の国家のグローバル競争で勝ち抜くために、政界は大手企業の要望に応じて優遇を与える例が多い。また、民衆の要望を聞かないケースも決して少なくない。それ以外にも、ここ数年経済発展やグローバル化の拡張による気候変動や格差拡大など喫緊した課題はこの分野に特化した専門家により組成された専門機関に任せた上で規制に乗り出し、法制化しようと働きのため、人々は権利を喪失し続け、民主主義は衰退の道を辿っている。民主主義がますます弱体化している中で、現在名目上に民主主義を維持する国々は、この政治形態をどこまで維持できるのだろうか。最終的には、政治的閉鎖的でありながら、経済的自由な中国と集結するのではないだろうか。
4.西側先進国および日本における新自由主義
 4.1 現状
18世紀半ばにイギリスが産業革命を起こし、経済の在り方について検討された。経済の流通を活発にするため、自己利益の為の投資を認め、初期の資本主義が誕生した。初期の段階では政府ができる限り経済や社会に関与せず、真の新自由主義といえるだろう。しかし、自由には代価があり、あまりにも自由なため幾多の社会問題が暴露した。富を持つものはより富を得るようになり、社会底辺で生活する人は衣食にも困るようになった。資本家が市場を独占することにより、新たな起業家の成功を許さないなどの問題が起こりデモが頻発するようになった。バブル崩壊やリーマンショックなどが決め手になり、今の先進国で計画経済や市場への関与もするようになった。
4.1.1 独占禁止法の制定

 著しい発展をしたイギリスやアメリカをはじめとする資本主義国家は、ネオリベラリズムこそ合理と称していたが、独占禁止法を制定したことにより市場経済への介入を行った。当時は民主主義、資本主義の発展のため資本主義国家の大多数はこの法律を導入した。西側先進国や日本は新自由主義といえるならば多少の政府の介入は問題ないとみなすしかない、ネオリベラリズムの定義では「政府による個人や市場への介入は最低限とすべき」とあるため政府による法律の制定や経済発展向上のための政策は問題ないとされている。そこで問題となるのが政府の介入はどこまで正当化できるのかにあると考えるべきである。
4.1.2 新自由主義における政府介入の限度

 現在の日本では実に多くの業界で政府が介入している。国の税金は国防や教育、医療、社会保障などの支出に使われているが総額はGDP比率の36.2％に及ぶ（Flath,2000）。運輸業界ではJRは完全民営化されたが固定資産税の軽減措置が依然あり完全なる自由市場ではない。同じく日本郵便や銀行業界などでも経済の安定化を理由に介入している。又、コロナ不況の喚起のため、政府はGo ToやGo To Eat事業を立ち上げた。これは、特定の業界への政策を出せば出すほど、最終的には必ず政府部門の肥大化程度の上昇につながる。しかし一旦肥大化した政府部門は簡単に縮小することができず、やがて「大きな政府」になっているのではないだろうか。
 4.2民主主義の幻滅
 民主主義国家は「人民が主権を持ち行使する政治」とされているが、事実上「政治」と「経済」は深く干渉しあっている。そのため、特定業界への加担は避けられない。民主党が政権公約して、2009年3月に導入された高速道路の「休日（土日・祝日）上限1000円」は日本市場活性化と謳っていたが、事実上低迷した車業界の支援になっている。日本の多くの業界や主要企業は民営化されたが、鉄道（JR）、郵便（日本郵便）、放送（NHK）、航空（JAL）などの産業では融資や貸付や容易になっており、中国同様優遇されている一面がある（渡邊，2019）。安定した社会の発展には政府の介入が不可欠で、中国の「国有独占」「政企不分」などは新自由主義とかけ離れているように見えるが、実際のところ新自由主義を取り入れている先進国家と類似している。
5.結論（仮説？）
 中国が新自由主義であるかどうかは一番大きな目的ではない。中国の事例は、国家政策の具体的な形態にかかわらず、政府性に対する市場の優位性（Ong, 2007）などを示したことで、自由主義の基本的な特徴のいくつかを探求するために意義を提供している。ポランニー（1944）は『大転換』において経済の形態を互酬（reciprocity)、再分配（redistribution）、家政（householding）、交換（exchange）の 4 つに区分している。 前者 3 つは市場経済が成立する前の非市場経済において中心となっていた経済原理であり，最後の交換は市場経済で中心的な役割を果たしたとするものである。家政を除き、国家や市場と関わる他の3つをみると、中国では、社会管理における国家の存在感が強いのにもかかわらず、互酬や国家再分配よりも市場交換の方が支配的になっていることを示唆している。このような市場支配は、国家の「後退」というよりも、むしろ市場の変容を「新自由主義」プロセスと呼ぶ方が妥当である。このような観点から、中国における国家統制強化の目的は、事実上、市場の機能をよりよく支えられるために、中国が新自由主義に一歩前進したことに変わりない。あるいは、Peck and Tickell (2007)が述べたように、新自由主義には多様な形態があり、その中で中国はそのようなケースの一つであるという理解ができるのではないだろうか。 また、新自由主義国家の行政がますます肥大化、民主主義が後退の一途を辿っている現代において、新自由主義は単に同様の本質をもつ、国ごとの異なるスタイルに過ぎないのではないだろうか。
参考文献
若森 みどり（2001）「カール・ポランニーの「二重運動」と自由」
Moody, K. ,Workers in a Lean World, New York: Verso.1997.
James Lee and Ya-peng Zhu.,Urban governance, neoliberalism and housing reform in China.2006
『国際労働運動』(2014) 「中国の新自由主義政策の矛盾爆発 バブル崩壊、金融恐慌へ 香港を始め闘いが高揚 Ⅳ 新自由主義政策の展開――中国スターリン主義の歴史的破産」
「关于建国以来党的若干历史问题的决议」中华人民共和国中央政府（2008）
「1981年国务院政府工作报告」中华人民共和国中央政府（1981）
 Fulong Wu.,How Neoliberal Is China's Reform? The Origins of Change during Transition.2013.
 Isabella Weber., Origins of China’s Contested Relation with Neoliberalism: Economics, the World Bank, and Milton Friedman at the Dawn of Reform.2020.
Naughton.,B.Growing out of the Plan: Chinese Economic Reform, 1978-1993. Cambridge: Cambridge University Press.1995.
Chow,Gregory C.,Remembering Milton Friedman.” In Milton Friedman: Contributions to Economics and Policy, edited by A. Cord and D. Hammond, 28–49. Oxford: Oxford University Press.2016.
Liew, L. H.,“China’s Engagement with Neo-liberalism: Path Dependency, Geography, and Party Self-Reinvention,” The Journal of Development Studies,2005.
Pei, M.,China’s Trapped Transition: The Limits Of Developmental Autocracy. Cambridge, MA: Harvard University Press,2006.
Harvey., D.Spaces of Global Capitalism: Towards a Theory of Uneven Development. London, UK:Verso, 2006.
Peck J. and A. Tickell, “Conceptualizing Neoliberalism, Thinking Thatcherism,” in H. Leitner, J. Peck, and E. Sheppard, eds., Contesting Neoliberalism: Urban Frontiers. New York, NY: The Guilford Press, 2007, 26–50.
モンク，ヤシャ（2019）『民主主義を救え！』
石井（2012）「中国における新自由主義的労働政策の現状と課題」
経済社会総合研究所(1997) 「21世紀中国のシナリオ.中国の将来とアジア太平洋経済研究会報告書」
3 その後の中国
 
政府は、住宅問題を緩和し、都市のガバナンスを向上させるために、1998年に住宅マネタリー化政策（HMP）を導入し、旧来の現物福祉住宅制度に取って代わられた。この政策では、ワークユニット（団威）の住宅機能が徐々に市場に引き継がれることが期待されており、Davis（2003）は「都市住宅の再商品化」と呼んでいる。

①工場住宅民営化政策


⑤住宅民営化改革
1998 年には、アジア金融危機の影響で公営住宅の供給が停止された。このような社会的変化に伴って、都市・地域レベルでは、中心都市の地位を強化するための境界線の変更や行政構造の変更など、一連のガバナンス改革が採用された（Ma, 2005; Zhang and Wu 2006）。新築住宅地では、不動産管理会社が管理責任を負うようになり、都市のガバナンスは、いわゆる「街並み」に矮小化されてきた（Wu, 2002）。
オフィス」と「住民委員会」（リード、2000年、トンバ、2005年）。

 中国では、行政改革が進められている。「3 定」といわれるが、(i)政府の職能を定め
る、(ii)政府の機構を定める、(iii)定員を定める、つまり政府の機能の転換、機構改革、定
員削減が急ピッチで進んでいる。中でも一番の課題は(i)の政府の役割の明確化である。従
来は政府が企業経営に介入していたが、今後は行政と企業の分離を図る(規制緩和)。企業
に自主権を付与するため「企業経営メカニズム転換条例」(1993 年)が制定されたが、現在
企業の権限はそれ以上に拡大している
Harvey (2005, p. 1) によれば、中国は確かに新自由主義を受け入れており、1978 年から 80 年にかけて大規模な経済改革を開始したことは、「世界の社会経済史における革命的な転換点」であると特徴づけている。
 
1981年国務院政府進捗報告
我が国の過去の中国経済システムにおける主な欠点は、管理面では過度に集中した政治的権力の結果、政府が企業に関与するなどがあったが、一方、分配では「大鍋（皆が同じ飯を食べる）」などの平均主義が行われた。近年、調整の要求に応じ、調整を促進し、調整に取り組みにより経済に活気を取り戻すなどの成果を挙げた。しかし、このような改革はまだ全体には及ばず、模索的な段階にとどまっている。また、政策のつじつまが合わないなどの問題が生じている。私たちの今の任務は、改革の経験をまとめ、緻密な調査研究を行い、科学的論証のもとに、経済体制改革の主な計画を組み、実施することにある。
 
目前在企业与企业之间、企业内部职工之间，平均主义、吃大锅饭的问题十分严重，实行经济责任制就能有效地解决这个问题，使企业和职工都有办好企业、挖掘潜力的内在动力。这是办好社会主义企业的重要环节。我们必须在思想上充分认识推行经济责任制的重大而深远的意义，在实践中稳步前进，努力创造出适合不同行业、不同企业特点的责任制形式，
这个阶段的任务是，逐步摆脱贫穷、落后，由农业人口占多数的手工劳动为基础的农业国，逐步变为非农业人口占多数的现代化工业国
收起
また、Ong（2007）と（Zhang and Ong, 2008）は、「中国モード」の新自由主義への転換問題を分析する際に、国民国家規模での新自由主義と地方規模での市場ベースのガバナンスを区別する必要性があると主張している。したがって、ガバナンスの種類に焦点を当てることは、中国の市場移行を理解する上で有用である。多くの企業家精神は地方レベルで発生しているが（He and Wu, 2009）、市場の再方向性は国家の政治的プロジェクトである。このように、中国の変容の政治経済的起源を理解するためには、やはり国家が重要な尺度となる。
 西側の先進国（冷戦時代のアメリカおよび同盟国）だけ新自由主義採用（間違ってる？全世界の傾向）
中国の改革開放と新自由主義が極めて近い 中国共産党
毛沢東：社会主義原理重視
鄧小平が実権を握る：1978年改革開放
サッチャー1979 歴史の転換点？元々私的所有権認めてなかった
香港特区（深セン？？？？） 汚職摘発 民主主義とは異なる文化だけどベクトルが一致
一気にやったわけでなく 「石を探りながら川を渡る」
リーマンショック以後の中国では経済鈍感になり、もっと強力に改革しないと、政策を実施する必要がある
1970 イギリスやアメリカを中心とする局所的なものではなく、もっと大きな歴史な変革を表す
 新自由主義は民主主義じゃない国にも起こりうる
自由主義VS全体 民主VS権威主義
・政府権利はどこまで民間の生活に干渉すべきか（民主：できるだけ干渉せず 全体：ほぼ全部干渉すべき）
・政府が個人の生活に過度に干渉すべきではない
・支配者の恣意的な権利の濫用を防止（支配者のわがままを防止するために自由主義思想が生まれた 支配者の対抗として） 西欧の自由主義文化
イギリスが自由主義を導入産業革命を成功し、経済発展したことで
元々自由主義と経済は無関係だったが、結果的には経済成長と親和的だった 相性が良い
民主主義：政府権利が誰に掌握される        
あからさまに スノーデン
自由度を認める方向に進めている
欧州議会には権利が持たない 民主主義の赤字
Alipay
新自由主義が進む結果 既存の労働組合と農業組合と政治の結びつきをきる
小泉改革： 公務員の改革 郵政民営化 道路民営化
http://www.zenshin.org/zh/ilm/2014/12/i04590304.html
http://seikatsuken.or.jp/database/files/n201201-180-005.pdf
https://www.tandfonline.com/doi/pdf/10.2747/1539-7216.51.5.619?needAccess=true
